---
layout: default
title: "RxJava2.0接口"
date: 2017-11-30 22:00:00 0600
categories: Android

---

<!--more-->

# RxJava2.0接口
## 特点

| 数据源基本类型 | 数据源特点 |
| ------------ | --------- |
| Observable   | 与RxJava1中的Observable类似，但不支持`Backpressure`   |
| Flowable     | 与RxJava1中的Observable类似，支持`Backpressure`       |
| Single       | 只发射一条数据                                        |
| Completable  | 不发射数据，仅发射`onComplete()`或`onError`事件        |
| Maybe        | 最多发射一条数据。                                    |



## 相关接口

| 数据源基本类型 | 数据源接口  | 观察者接口 | 发射器接口 | 订阅管理接口 |
| ------------ | --------- | --------- | -------- | ---------- |
| Observable   | ObservableSource  | Observer            | ObservableEmitter  | Disposable   |
| Flowable     | Publisher         | Subscriber          | FlowableEmitter    | Subscription |
| Single       | SingleSource      | SingleObserver      | SingleEmitter      | Disposable   |
| Completable  | CompletableSource | CompletableObserver | CompletableEmitter | Disposable   |
| Maybe        | MaybeSource       | MaybeSource         | MaybeEmitter       | Disposable   |



## 接口说明
### 数据源接口
> 定义观察数据的行为及接受观察者的类型。

主要有五种数据源接口：`ObservableSource`、`Publisher`、`SingleSource`、`CompletableSource`、`MaybeSource`。每一种数据源接口接受的观察者接口类型不同，且观察者接口之间不存在继承关系。

#### ObservableSource

```java
public interface ObservableSource<T> {
  void subscribe(Observer<? super T> observer);
}
```

#### Publisher

```java
public interface Publisher<T> {
  void subscribe(Subscriber<? super T> s);
}
```

#### SingleSource

```java
public interface SingleSource<T> {
  void subscribe(SingleObserver<? super T> observer);
}
```

#### CompletableSource
只跟事件类型相关，与数据类型无关。

```java
public interface CompletableSource {
  void subscribe(CompletableObserver cs);
}
```

#### MaybeSource

```java
public interface MaybeSource<T> {
  void subscribe(MaybeObserver<? super T> observer);
}
```


### 观察者接口
> 定义观察者可接受的事件类型

一般存在以下四种事件。
+ `onSubscribe()`：在观察者开始观察数据源时调用。一定会调用。
+ `onNext()`：数据源发射数据，观察者接收到数据时调用。可能会调用，且不会存在于`onError()`和`onComplete()`事件后。
+ `onError()`：数据源发生异常时调用。可能会调用，调用后终止观察，后续不再接收任何事件。不能与`onComplete()`同时存在。
+ `onComplete()`：数据源发射所有数据后调用。可能会调用，调用后结束观察，后续不再接收任何事件。不能与`onError()`同时存在。

#### Observer

```java
public interface Observer<T> {
  void onSubscribe(@NonNull Disposable d);
  void onNext(@NonNull T t);
  void onError(@NonNull Throwable e);
  void onComplete();
}
```

#### Subscriber

```java
public interface Subscriber<T> {
  void onSubscribe(@NonNull Subscription s);
  void onNext(@NonNull T t);
  void onError(@NonNull Throwable e);
  void onComplete();
}
```

#### SingleObserver
仅发送一个元素。
+ 观察到数据源发射成功时，会调用`onSuccess()`。
+ 观察到数据源发射失败时，会调用`onError()`。

```java
public interface SingleObserver {
  void onSubscribe(Disposable d);
  void onSuccess(@NonNull T t);
  void onError(@NonNull Throwable e);
}
```

#### CompletableObserver
不关注发送元素的个数，只关注是否正常结束或异常结束，故不含`onNext`。

```java
public interface CompletableObserver {
  void onSubscribe(@NonNull Disposable d);
  void onComplete();
  void onError(@NonNull Throwable e);
}
  ```

#### MaybeObserver
最多只接收一个元素。

与`SingleObserver`类似，如果接收到一个元素，那么会调用`onSuccess`，与`onNext`不同，`onSuccess`后面不需要`onComplete`事件。所以`onComplete`被用来区分数据源没有元素发送的场景。

```java
public interface MaybeObserver {
    void onSubscribe(@NonNull Disposable d);
    void onSuccess(@NonNull T t);
    void onError(@NonNull Throwable e);
    void onComplete();
}
  ```


### 数据发射器接口
> 定义发射的数据类型及数据发射的方式

用在各种类似发生器的源运算符（如`create`、`generate`）以推送方式发送信号的基本接口。

```java
public interface Emitter<T> {
  void onNext(@NonNull T value);
  void onError(@NonNull Throwable error);
  void onComplete();
}
```

目前主要有`ObservableEmitter`、`FlowableEmitter`、`SingleEmitter`、`CompletableEmitter`和`MaybeEmitter`五种数据发射器接口。
这些接口基本含有以下方法：

  - `void onNext(@NonNull T t); // onSuccess()`
  - `void onError(@NonNull Throwable t);`
  - `void onComplete();`
  - `void setDisposable(@Nullable Disposable d);`
  - `void setCancellable(@Nullable Cancellable c);`
  - `boolean isDisposed();`
  - `boolean tryOnError(@NonNull Throwable t);`

而`ObservableEmitter`和`FlowableEmitter`则包含一个`serialize`
  - `@NonNull ObservableEmitter<T> serialize();`
  - `@NonNull FlowableEmitter<T> serialize();`

#### ObservableEmitter
> implements Emitter

可发射多条数据，但不支持`Backpressure`。

#### FlowableEmitter
> implements Emitter

可发射多条数据，支持`Backpressure`。

#### SingleEmitter
仅发射一个数据。

#### CompletableEmitter
不发射任何数据。

#### MaybeEmitter
最多发射一个数据。


### 订阅管理接口
> 管理数据源的生命周期

#### Disposable
订阅后数据源立即发射数据。观察者并不能影响数据发射的数量和频率。
> 数据源在订阅后主动发射数据

```java
public interface Disposable {
  void dispose();
  boolean isDispose();
}
```

#### Subscription
订阅后并不发射数据。需要观察者调用`request()`方法来拉取数据。观察者可根据自己的需要决定拉取数据的数量和频率。
> 数据源在订阅后并不发射数据，由观察者自行拉取数据。

```java
public interface Subscription {
  void request(long n);
  void cancel();
}
```
